みなさん 週末の天気を 知りたい時に 何を使って 調べる でしょうか。
スマートフォンや パソコンを 持っている人は それを使って 調べる と思います。
しかし スマートフォンや パソコンが ない時は テレビを 使うことが 多いのでは ないでしょうか。
テレビで ニュースの 天気予ほうを 見たり リモコンの dボタンを おすと 天気予ほうを 見ることが できます。
テレビ以外にも 天気予ほうを のせているものが あります。
例えば 新聞です。
新聞を 読んでいない人が 多いと思います。
みなさんの お父さんや お母さん おじいさんや おばあさんの中には 毎日 新聞を 読んでいる人も いるでしょう。
他に ラジオで 天気予ほうを 聞く人も いると思います。
今は ラジオを 聞くための 機械が 家にある人は あまり いないと思います。
車で ラジオを聞いたり スマートフォンの アプリで ラジオを 聞くことが できます。
天気予ほうの 情報（じょうほう）は あまり のっていませんが わたしたちに 情報（じょうほう）を 伝えるものとして 雑誌（ざっし）も あります。
野球や ファッションや マンガなどの 雑誌（ざっし）が あります。
雑誌（ざっし）は プロの人たちが 作っています。
野球の 雑誌（ざっし）は 野球の 専門（せんもん）家が 作っています。
ファッションの 雑誌（ざっし）は ファッションの 専門（せんもん）家や モデルの人が 登場して とても くわしい 内ように なっています。
野球や サッカーや ファッションについて くわしく 知りたい時に 雑誌（ざっし）は とても 便利です。
このように わたしたちの 生活の中で 情報（じょうほう）を 伝える 方法や 手段（しゅだん）のことを メディア と言います。
メディア という言葉を 聞いたことは ありませんか。
テレビで 聞いたことが あると思います。
今 話した 新聞や テレビや インターネットや 雑誌（ざっし） ラジオ以外にも メディアは あります。
例えば 街を 歩いている時 ポスターを 目にします。
地いきで 運動会が あります という ポスターや イベントの ちらしを 見たことは ありませんか。
町のけいじ板や ちらしも メディアです。
情報（じょうほう）を 伝える 方法や手段（しゅだん）だから です。
また みなさんが クラスで 作っている 学級新聞も メディアです。
学級新聞を 見る人は クラスの子や となりの クラスの子や 先生です。
学級新聞も メディアです。
学級新聞は 情報（じょうほう）を伝える 方法や手段（しゅだん）だから です。
では みなさんが作っている 学級新聞と 雑誌（ざっし）は 同じですか。ちがいます。
メディアの中でも 多くの人に たくさんの 情報（じょうほう）を 伝えるものを マスメディアと 言います。
マス とは たくさん という意味です。
たくさんの 情報（じょうほう）を 多くの人に 伝えるものが マスメディア です。
先ほど 話した 学級新聞や 町のけいじ板や ちらしは マスメディアでは ありません。
しかし 新聞や テレビや 雑誌（ざっし）ラジオは マスメディア です。
インターネットは あまり マスメディア とは 言いません。
なぜでしょうか。
インターネットは たくさんの 情報（じょうほう）は ありますが すべての人に 同じ情報（じょうほう）を 伝えてはいません。
自分が 好きな 情報（じょうほう）を 自分の 好きな時に さがしに 行きます。
そのため インターネットを マスメディア とは 言いません。
では 今 しょうかいした 5つの メディアには どのような 特ちょうが あるの でしょうか。
それぞれ いつからあるの でしょうか。
例えば リモコンの dボタンが できたのは 最近です。
マスメディアが どのように 変わってきたのか 見ましょう。
まず 一番 古くから あるのは 機械を 使わないものです。
機械を使わずに 情報（じょうほう）を 伝えるものは 昔から ありました。
新聞と 雑誌（ざっし）です。
いつごろ できたでしょう。
江戸（えど）時代の 終わりです。幕末（ばくまつ）のころです。
つまり 1800年代の 終わりに 新聞や 雑誌（ざっし）は 生まれました。
江戸（えど）時代 日本は 他の国と 交流を しませんでした。
しかし 江戸（えど）時代の 終わりに ヨーロッパなどの 外国の情報（じょうほう）が 入ってきました。
そして 外国には 新聞や雑誌（ざっし）が あることを 知りました。
日本でも 新聞や 雑誌（ざっし）を作ろうと いうことに なりました。
メディアは どのように 情報（じょうほう）を 伝えて いるのでしょう。
新聞は 主に 文字です。
これは 日本語では ありませんが ほとんど 文字です。
つまり 新聞の伝え方は 文字です。
雑誌（ざっし）は この表紙を見ると 分かります。
雑誌（ざっし）は 写真や イラストや 画像（がぞう）を たくさん 使っています。
このような ちがいが あります。
特ちょうに 持ち運びできる と書きました。
教科書に 新聞や雑誌（ざっし）は 持ち運びできると 書いてあることが 多いです。
しかし 今では スマートフォンで 全部 持ち運びできます。
ラジオも テレビも スマートフォンで 見ることが できるので 持ち運びできます。
そのため これが 新聞や雑誌（ざっし）の 特ちょうと 言えるのか むずかしいです。
テレビは 大きいので 持ち運びは むずかしいです。
テレビと くらべると 新聞や雑誌（ざっし）は 持ち運び しやすいです。
次に 登場したのが ラジオです。
音声で伝える ラジオは 1925年 大正時代に 登場しました。
ラジオの いいところは 自分の目で 文字を 追わなくても 音が 流れてくることです。
そのため 何かをしながら 聞くことが できます。
例えば 車の運転をしながら 聞くことも できます。
ごはんを 作りながら 聞くことも できます。
運動しながらでも 聞くことが できるのが 音声の いいところです。
次に出てきた マスメディアは テレビです。
国民が テレビを 使えるように なったのは 1953年から です。
第二次世界大戦の 前に テレビは 発明されて 日本でも テレビ番組が 作られました。
しかし 国民が テレビを 使えるように なったのは 1953年からです。
テレビの いいところは 映像（えいぞう）です。
映像（えいぞう）には 音も 文字も 写真も ふくまれるので 分かりやすいです。
最後に 登場したのが インターネット です。
インターネットも 1989年より 前から 会社や 大学で 使われていました。
インターネットが 多くの組織（そしき）で 使われるように なったのは 1989年ぐらい からです。
この.jp を見たことが ありますか。
また ホームページで http:// から始まり .com や .jp で終わる アドレスを 見たことは ありますか。
.jp というアドレスが できて 多くの人が インターネットを 使えるように なったのが 1989年です。
インターネットの いいところは いろいろな 情報（じょうほう）を たくさん 持っている ことです。
文字も 画像（がぞう）もあって この動画のように 映像（えいぞう）で 学ぶことも できます。
ユーチューブや ネットフリックスや ツイッターなど みなさんも 知っているものが たくさん あります。
では インターネットの 特ちょうとは 何でしょうか。
今までの メディアとは 大きくちがう ところが あります。
一つ目は 先ほど 話したとおり 他のメディアの 情報（じょうほう）も 利用することが できます。
インターネットを 使えば スマートフォンや パソコンで デジタルの新聞を 見ることもできます。
電子書せき とよばれる デジタルの 雑誌（ざっし）や 本も 見ることが できます。
ラジオも 聞けます。
今は スマートフォン でも テレビを 見ることができます。
そのため インターネットは 今までの メディアと 大きく ちがいます。
メディアを ささえる 方法の1つ と思ったほうが いいかも しれません。
二つ目は インターネットは 世界中の 情報（じょうほう）を 自分で 集めることが できます。
日本の 情報（じょうほう）だけではなく 英語で調べれば 外国のことを 知ることも できます。
インターネットを 使って 好きなアイドルや 有名人を 調べることも できます。
一方 新聞や雑誌（ざっし）や テレビは 毎日または毎週 決まった 内ようを 番組を 作る人たちが とどけてくれます。
しかし インターネットは 自分で 情報（じょうほう）を 集められる点が 大きな ちがいです。
三つ目の 特ちょうは 他のメディアと 一番ちがう ところです。
インターネットは 情報（じょうほう）の発信が わたしたちも できます。
とても 分かりやすいのは ユーチューバー です。
テレビを 作っているのは プロの 人たちでした。
プロの人たちが 映像（えいぞう）を 作っていました。
しかし 今では スマートフォンが あれば すぐに ユーチューブに 動画を上げる ことができます。
今までは 情報（じょうほう）を 受け取っていた だけの人が 情報（じょうほう）の発信も できるように なりました。
これが インターネットの 一番 大きな 特ちょうです。
マスメディア として 今まで 新聞や テレビや 雑誌（ざっし） そして ラジオが ありました。
しかし インターネットの 登場で 情報（じょうほう）の量は 急げきに ふえました。
これまでの メディアの 存在（そんざい）も 大きく 変えたのが インターネットなのです。